Dalilin bincikar yara a cikin kulawar ido na farko shine don ganin ko akwai wani bayyane bayyane
shaida na cututtuka, kamar cataract ko rauni, da kuma ganin ko ɗalibin ya takura zuwa haske mai haske.
Wannan yana gaya mana idan jijiyar gani ko retina a bayan ido suna da lafiya.
Fara da bayyana abin da za ku yi kuma duba mara lafiya yana farin ciki.
Sannan duba idanu don ganin ko yaran baƙar fata ne, zagaye da kuma
daidai, kuma idan akwai wasu alamomi kamar squint ko faɗuwa.
fatar ido.
Sannan fitulun da ke cikin dakin sannan a duba amsawar ƙwayar ido kai tsaye da haske mai haske
ta hanyar neman ƙulle-ƙulle kuma bayyananne.
Idan wannan ya kasance to jijiyar gani da ido
a bayan ido ana iya samun lafiya.
Idan almajiri ya kasa takurawa to akwai yiyuwa
ya zama cuta na jijiyar gani kamar glaucoma ko retina irin wannan
a matsayin detachment ko blockage na
samar da jini.
Yana iya zama da wahala ka ga ɗalibin baƙar fata a gaban iris mai launin ruwan kasa mai duhu don haka zaka iya
dole a shiga kusa.
Lokacin da yake cikin koshin lafiya ya kamata almajiri ya takura sosai kuma a fili ga haske
haske a cikin daki mara nauyi.
Ko da a cikin wannan ido da almajiri fari launin toka saboda kurajen ido
ya kamata har yanzu ya takura duk da cataract idan dai jijiyar gani da ido a wurin
bayan ido suna lafiya.
Idan almajiri ya takura kadan kuma a hankali sai can
mai yiwuwa ya zama cuta a bayan ido da na gani
sakamako daga cataract tiyata
yana iya zama matalauta.
Lokacin da amsawar ɗalibin ba ta nan gaba ɗaya, damar haɓaka gani bayan
tiyatar cataract yayi ƙasa sosai.
Ka tuna, lokacin duba ɗalibin, fara duba don tabbatarwa
Baƙar fata ne, zagaye kuma daidai sannan a cikin ɗakin dim ya amsa da sauri
kuma a fili ga haske mai haske.